---
date: 2013-11-21
layout: post
title: 杂乱无章于信教：做一个坚定的追梦人
thread: 10
categories: Student
tags: [BIT]
---

怎么也没想到，我的第一篇新博文是在这种情况下码出来的。虽说和平时码的代码相比没那么耗智商，但确实要费不少精力，这是实话。
本来长篇大论用手机写了很多，昨晚就写了很多，但写着写着就睡着了，早上起来通篇一读发现太过矫情，于是删了重新写过。
再苦再累，也不能放弃梦想！

曾经，一直抱怨学习无用论但又被束缚不得弹身的生活，直到自己真正的将数学基础运用到数字图像处理；

曾经，一直自责缺少实际工程经验，直到四门课中我当上三门课的组长，当熬夜与心累成为常态；

CG并非自己最擅长，但作为兴趣却是我一直爱不释手的原因，原以为凭借此可以在宣传好好再玩上一年，但时光已不同，这不仅仅是时间与效率的拼搏，现在的生活更是考验自己耐力、执行力、效率的关键时期。

不知吸收了多少天的养分，渐渐的感受到快要自成体系的知识框架已在心中建立，有一个大体的方向让自己在现在这段时间甚至是将来三年内有一个可以持久奋斗的目标，但可惜只还是在框架，里面的内容亟待填充。在这样的时刻，不同于昨日的情形，却想拼搏一把和昨日一样忙碌、一样有所收获，这不简直是天方夜谭么？

不管做出什么选择，我都希望自己在他人心中有一个令人信赖的形象依存。答应，就是从始至终的履行诺言，听了太多“没时间，我要学习”、“太忙了，你找别人吧”，兹以为如果这样当初何必接手呢？要做，就要做到最好！要干，就要勇往直前。

大一的放纵在我现在回想，每次都是一个深深的烙印。多少人因我当时的幼稚行径把我定为一个自傲、浮夸、无用之人；瞬间翻盘不可能，唯有慢慢去改变、行动着，还原大家一个好的我，一个我想传递给大家我的形象。奋斗都是有结果的，但却有好有坏。即使不能最强，但也不能有短板，两极分化很容易让人为之耻笑，收心、奋斗，时光已残留不多。

但行好事，莫问前程。现在要做的就是不断努力，选好目标就不要多想了，对于你的“模样”，时代和你身边的人会给你一份满意的答卷。

所以，作出决定时，感觉又要让一批人失望了。

烦心的事远不止此，和交往很深的一个朋友断了来往，口无遮拦于是影响到她的生活……

自己一团糟，把身边也弄成一团糟，这并不是我想看到的。我清晰的记着曾经的BOSS告诉我他问过别人我为什么要好端端帮他这么多忙还不计结果，我不知道高智商生物都是如何看待这个事情，但我单纯的以为：朋友，不就该如此？单纯的友谊，尽己所能的帮助他人，不求回报，这样难道不是友谊的全部？

其实说来也挺惭愧，我不知道该怎么关心朋友，所以对不起了一大堆身边默默关心我的朋友，但只要我做得到，我从来都是有求必答、第一个冲上的。我希望维持并一直是这样一个靠谱、值得信赖的人，在朋友眼中。

看到这里，应该就要结束了。逻辑很乱，思绪不清是这篇文章的主要特点，传递负能量不是我的初衷，所以最后要给些平衡。

其实与其羡慕别人，不如做好自己。肤浅的羡慕，无聊的攀比，笨拙的效仿，只会让自己整天活在他人的影子里面。盲目的攀比，不会带来快乐，只会带来烦恼；不会带来幸福，只会带来痛苦。我们每个人都应当认清目前的自己，找到属于自己的位置，走自己的道路，人生，就是一个越努力越幸运的过程！互联网留下了你所有的浏览痕迹，但你自己可不能什么都记得清清楚楚。

奋斗的艰辛不经在于自己的巨大付出，更有面临的诱惑、困惑、压力！坚定着目标，就这样奋发向前吧！

找到都为梦想努力拼搏的人，而在这路上，我愿和一路相伴，相互鼓励。

从今天起，执着的做一个坚定的追梦人。