---
date: 2014-02-06
layout: post
title: 《删除》读书笔记
thread: 21
categories: Read
tags: [data]
---

##前言

在老师的建议下，继读完[维克托·迈尔-舍恩伯格](http://www.baike.com/wiki/%E7%BB%B4%E5%85%8B%E6%89%98%C2%B7%E8%BF%88%E5%B0%94-%E8%88%8D%E6%81%A9%E4%BC%AF%E6%A0%BC)写的《大数据时代》之后，我又翻开他的另一部巨作《删除》，前后零碎花了三天时间读完，期间有过不少感悟与收获，于是将一些语句摘抄如下并添加了一些自己的读书心得。

----

##一、序言摘抄

>我们不知道未来将会怎样：会拥有什么样的商业平台以及他们会以何种目的去挖掘自己积累的私人信息宝藏？他们会不会滥用我们的私人信息？正因如此，**我们要开始思考减少我们的数字足迹：不是通过戒掉互联网，而是通过塑造互联网及其服务，一时的数字信息能够真正在一段时间之后被渐渐遗忘。**

>……

>这也许是我们需要牢牢记住的最根本最重要的信息。我不是新勒德分子，不鼓吹与全球互联网断开链接。我的建议恰恰相反，那就是：**充分运用互联网使其发挥全部潜能；并且，通过给互联网设置遗忘的功能，以确保互联网被那些大权在握之人当作工具滥用的可能性越来越少，而让互联网一直充当创新、沟通和赋予权力的工具。**

**感想：**

面对互联网以及海量数据，我们每个人显现的是多么的无助。除了来自政府机构滥用信息权力的巨大危险，我们还不得不随时提防商业机构借助其位于全球信息流优势地位而可能采取的伤害我们的行为。

站在海量数据面前，我们每个人都如同赤身裸体一般，毫无隐私可言，因为数据是不会说谎的。而更甚一步说，一款小软件例如我们每天使用的输入法，如果它在我们使用过程中记录了足够多的信息（比如我们的敲打记录、词语使用频率），我们完全有理由相信一个完全不知道我们是谁的工程师经过分析与数据处理推测出我们明天想吃些什么，会和谁在一起。

正如书中所说：我们只能希望，像Google和Facebook这样的巨型公司能够清楚地知道，他们对于收集并保存的几十亿项私人信息所负有的责任。

----

##二、正文

正文中作者说到了这样一个故事：“史黛西给朋友看了一张自己在私人聚会上喝酒的照片，辗转中被另一个老师看到并向校长举报，于是史黛西失去了成为教师的资格。当史黛西想删除这张照片时，可惜资源已经被网络爬虫抓取存档。”由此展开了作者对遗忘的重要性的全书描述篇章。

>从无法让互联网忘记十多年前细微证据的知名大律师，到由于在facebook上抱怨工作无聊而因此失业的英国小姑娘，这一切都在说明由于互联网的出现，遗忘与记忆的平衡性已经被打破。

>……

>数字技术已经让社会丧失了遗忘的能力，取而代之的则是完善的记忆。

>这种圆形监狱塑造了我们现在的行为：我像被人监视是一样行动，即便并没有人监视我。

>完整的数字化记忆代表了一种更为严酷的数字圆形监狱。由于我们所说与所做的许多事情都被存储在数字化记忆中，并且可以通过存储进行访问，因此，我们的言行可能不仅会被我们同时代的人们所评判，而且还会受到所有未来人的评判。

>完整的数字化记忆，可能会让我们失去一项人类重要的能力——坚定的生活在当下的能力。

即使我们没有书中所说AJ所拥有的记忆过剩的超能力，但我们依旧会对这样的“天赋”而加倍向往，因为我们所有人都经历过这种感觉：在聚会上碰到某个熟人，却无论如何也想不起来这个人的名字；在自动取款机前面，拼命回忆有一段时间没用过的银行卡的密码；在停车场里四处徘徊，因为是在记不得具体把车停在了哪里。这是否可以归结为人类与人类自己的自相矛盾之处呢？

对于我们的阅读与理解，我很赞同作者给出的一个观点：

>就像托勒密三世一样，他所忽视的是，根本不存在着一个随着时间变化不会改变的客观评价，进而我们人类也就无法用它来判断我们阅读的文字，或者我们回忆起的外部记忆的意义与价值。

除此之外，文章中还有一些句子值得收藏：

1. 在当下，很明显记忆已经成了常态，而遗忘反而成了例外。四种主要的技术驱动力促成了这一转变，他们分别是：数字化、廉价的存储器、易于提取以及全球化覆盖。

2. 由于没有噪声的问题，所以数字信息优于模拟信息。

3. 标准化通过大规模生产，为数字存储设备制造商提供了巨大的市场机会，因为这些设备能够被用于存储所有类型的数字信息，这进而产生了效率。

4. 对于我们而言，这种异常丰富的可获取的存储空间，使得我们行为上的关于外部记忆的常态很容易地从遗忘转换为记住。

5. 由于信息产生的经济学，给一个人的信息群增加信息集所造成的高成本，并不会完全抵消更高的潜在收入。

6. 即使是最好的技术系统所能记忆的信息量，也面临着一些理论上存在的限制。如果我们相信这样一种系统中的信息是完整的，那就是自欺欺人。

----

##总结

相比其他书籍，这本《删除》给我的可读趣味感更大，有一点儿当初读《浪潮之巅》的感觉，可能也是这个原因，完成它的速度比《大数据时代》要快；但是另一方面来说，书中的描述方法让我更认为它是一部叙述历史的巨作，而非对数据分析研究的神作。

书中还有很多经典例子，比如20世纪60年代末期，IBM公司的英国工程师特德•科德是如何构想出关系数据库理论的；乌托邦愿景在数据时代的实现，以及一些作者面对信息化大数据时代为了更好的人类发展提出了一些建议与措施，比如典型的六种对策应对预防或减轻数字化记忆对信息权利与时间所构成的挑战、利用“存储期限”看似完美的重要概念解决现有人类记住与遗忘失衡的问题等等。

当然，对于书中很多概念还不是特别清晰，书中给出的一些技术框架和解决理念在我读过一遍之后也没有理解的特别透彻，以后有时间还是要花花时间反刍的。

最后，便是**非常戏剧性的一幕**。[读完《大数据时代》给我的感觉](http://hijiangtao.github.io/2014/01/20/bigdatabook/)是作者花了大工夫反复强调大数据时代数据处理的三大特点有多么的神奇，大数据毫无疑问就是当下以及今后世界的主流；而当我读完《删除》时，我发现大数据并非“大”妙，作者反复强调的“存储期限”让存储系统能够衰退似乎更符合他的想法，返璞归真才是真正的美味佳肴。这样一来，**岂不是我们既没有好处也没必要进入大数据时代？**还是自己见识浅薄的缘故吧，所以还是说，我需要花花时间把这本书再读一读。
