---
title: 在北理的近况，似乎有些糟糕
thread: 157
date: 2014-11-19 19:00:00
categories: Student
tags: [BIT]
layout: post
excerpt: It seems to be uncomfortable in BIT nowadays.
---

推免工作扔一边，交流申报工作扔一边，各种杂事在上个月以为都搞定了，可以专心学习一会儿了，没想到近况还是令人遗憾。

<!--more-->

首先说说保研服务队。**学院有一个规定：对于已经保研的同学，不允许私自外出实习。**这里的私自不是指不经过学院的审批而私自出去实习，而是指所有保研同学在任何条件下均不能去申请实习。辅导员给的解释是因为有那些没法保研的同学做分母，才有了我们今天的资格，所以在大家找工作/考研的时候，我们需要为他们服务，而不是去实习逍遥快活。我很不理解，不是质疑服务同学的志愿工作，而是质疑这样的理由与政策。同学之间本就应该互相帮助，理论上说平时相互提醒实习面试机会和考研资料与动态本无可厚非，现在非要建立一个服务队来做这些事，既然是志愿服务却又要强制参加，自相矛盾这是为了哪般？退一步说，本着自己也愿意做这些事所以强制要求就当做自愿参加，但是不让实习这是多么畸形的政策？一个星期有七天，难道志愿工作从头到尾要占据整整一个星期，我做完了分内的事情还不让我做别的事咯？与学生的个人发展相比没想到这些打杂活的重要性竟然这么高，竟然还将实习看成是我们逍遥快活？一点不考虑学生专业技能的发展，而一直为自己顺利完成工作找各种人力保障。

再来说说实验室。很感谢当初找到老师，在初期那段时间自己各方面确实成长得都特别快，但恰巧的是从外推工作结束开始，这种实验室的存在感简直与跳楼般的体验一样在骤降。老师不再出现在320，一切事务都交由另一个老师处理。本来学的就不多，这几周的例会更是没有任何进展。老师既没有任务交给我，也没有我的任何工作检验。唯一一次让我做过之前工作的汇报，之后对于很多工作都是「你既然快要出国了，这些事还是交给XX来做吧」「你马上要去中科院了，那把之前的工作给XX交接一下吧，也好有个传承」这类的理由让我每次例会都只是「带个脑袋去听」，至少在我个人看来，没有任何意义。可能换个角度也会像WuChong学长（噗，学长名字太难打了，拼音代替了）说的那样，老师不管了其实我也会有更多的时间专注自己的事情。但，当初说好的Big Data呢？半年多也没感受到多少，专业方面的收获甚至少过我在各种国家会议和研讨会上的收获，唉。

吐槽完这些事，都已经想不清还有什么好说的了。暑假由于准备中国软件杯的缘故没有看完「失控」，最近在看乔治·奥威尔的「1984」和柴静的「看见」，一方面是以为自己的心已经被近来的「行政事务」所极度扰乱，甚至有能力下降的趋势，需要调整；另一方面，是想多看看这个世界，希望能从书中找到答案。对于课堂老师的教学更是绝望，读PPT/东扯西扯/技术不通，我也不知道在大学究竟学到了些什么，希望最近Coursera的尝试能给我一些收获。

最近也见了BAT的一些大牛和一些创业团队，你知道么，这个时候心情又开始翻涌了。想想综合测评、想想保研服务队，大学里太多牵制你向前的东西，为什么自己不直接就业而是还要读研？为什么不出国还继续呆在国内？太多的为什么若要拿到现在来回答，想必很多都会是为什么当初不呢。虽然生活可以充满各种遗憾，但绝不能向后悔低头。

希望国科大会是很棒的一个决定，希望这些日子见到的人和事所拥有的收获都不会付诸东流。

想想要不了几年，也要为了生活而拼搏在社会上。看着那些访谈与纪录，看着那个个北漂的面庞。为什么要到时候呢？现在已经在「漂」了不是吗？

昨天还象征性的去知乎上搜解决心烦的方法，仍旧是无果而终。我现在一个个把他们列出来，能解决的就去处理，不能解决的直接扔掉。

糟糕的日子不能再继续下去了，我也该坚持自己应有的模样。