---
title: 一个刚开学的大四狗(上)
thread: 147
date: 2014-09-08 02:00:00
categories: Student
tags: [BIT]
layout: post
excerpt: 三年了，突然成为了这个校园里最大的一批本科生还有点不太适应。My Previous Three Years’ life in BIT, Part One
---

三年了，突然成为了这个校园里最大的一批本科生还有点不太适应。

有的时候会觉得时间过得很快，快到不够用：一天四五件事而且面面都需要兼顾到，不仅抓狂而且无奈；但像今天，突然一下闲了下来只感觉躺在床上就很惬意了，这也是可以慢悠悠敲些文字记录过去的三年生活的原因。

<!--more-->

2011年8月24日，正式报到的前一天，拖家带口的和父母来到了河北（北京理工大学新校区位于房山区良乡镇，由于太偏离北京市中心于是被同学们戏称为到河北上学）。不太惊喜的校园，但对于没太见过外面世界的我来说还算着凑合。没太细看，当时还主要是忙活着行李收拾、寝室布置、报道缴费等。没太花时间去了解的校园，于是在接下来的两年时光里被我一层层的解读与欣赏，直到回归北京。

##该谈一谈的根本：学习

有一个习惯保持得还算好——听话。听爸妈的话、听老师的话，大人的口中总是充满着好好学习的字眼，即使到了大学也时不时在电话里会提及一些。加上对未来还没有太多的概念，于是乎第一年还是很平稳的在认真听课与勤练习题中度过。虽然说这些知识在之后的生活中没有太多的实践机会，但当时学习高数、线代的节奏以及记录的点滴都已成为自己最珍贵的回忆之一。有的时候会假想：假如自己过早的接触到商业气息浓厚的社会而不是先在良乡念两年基础课程，会不会提早将这些传统习性丢弃而走向完全不相同的另一条路呢？所以也觉得十分感慨，不管曾经怎样，那都已经成为了不可复制的独一无二。

大二开始就渐渐的从听话模式改为革命模式了，大部分也是源于接触到的人和事，所以我总是在想，人人都在抱怨中国大学差，但不论如何总有可能会有一小撮人是不会被这些所抹杀的，他们仍在不断完善的自己的世界观中努力向前，走往正确的方向。但至于剩下的大部分的周遭，那便是使得中国大学比不上Abroad的被大家所抱怨的原因罢了。是的，这一篇幅说到的主要是指紫薇，一个神奇的人物。大一时作品就被丁院相中，游戏引擎玩得炉火纯青，心有想法马上行动……相识是大一集训完那会儿，当时也弄了弄两个月的3Ds Max，虽然做的模型有点丑但在我看来至少比有些粗制滥造的国产动画模型会好些。他当时也是一个人单枪匹马的独挑完漫游校园系统，于是兴趣聊到一起就一发不可收拾。

大二到大三其实是自己世界观变化最剧烈的一段时间。傲娇的紫薇不是传统的学霸，于是日常接触中会接触到他传来的很多新观点，刚开始会影响少些，但越来越熟悉便越来越精彩了。现在的不以分数论英雄以及闯荡吧等思想便是深受他的「教唆」，每次出去吃饭或者参加讨论会，他都会一句话挂在嘴边「别天天学了，学了那些有啥用，赶紧一起来干点啥吧」。久而久之，我开始学会去了解社会，我知道自己原来还有兴趣、还有梦想，还有追求，于是我努力使自己摆脱那个唯分数论英雄的学霸，努力成为一个真正为自己追求负责的人。现在想想，真的要谢谢。要知道从一个不大的城市来的孩子，多多少少都已经对「读书是唯一出路」这句话有根深蒂固的印象了，想要改变那其实无异于一场小革命。其实也会挺佩服自己，竟然没有关闭接受新事物的那个开放小窗口。

现在大四了，对待学习已经有了一个较为成熟的观点了：不管喜欢与否，课程要求便是责任，努力完成便是负责。至于兴趣，虽然现实不会太乐观，所以当然需要自己「在痛苦的世界里尽力而为」咯。

##还好没有做一个行动的矮子：我的世界观

高中的时候参加过一些比赛，拿过奖的几个包括中学生应用物理大赛、江西省社会实践竞赛等，但整体来说在冲突面前，科技实践是为学习让位的。但在大学，这些变了。

大学里的时间是用不完的，如果你什么都不想追求的话。还好在各种各样的机会面前自己还把握的不错。大二的时候多多少少参与过几个小项目的开发，接触过一些零零星星的技术，总体来说在对互联网的认知上近了一步。

大二暑假开始，用忙碌来形容就不足为过了。在嵌入式实验室，积高学长各种布置任务，自己就拼命去学习，这里便没有了当初在题海中驰骋的任意征服感，更多的是自己该如何跟上的一种紧迫感。一个暑假里，虽然不太系统但很多习惯慢慢开始养成，作为一名程序猿的一些准则自己也开始有所认知。开学之后便是专业课无比紧密的大三，当时还带了一个队参加中国机器人大赛，所以忙碌的便有些喘不过气来啊。短短半年里，当好不容易回过神来回顾一下回去，发现自己已经在很多方面有过实践，对于软件的理解也已经有了胸有成竹前的黎明感，虽然还是一直忙碌但已经能够感到每天成就达成后的技能点提升的快感。

大三也是回中关村的第一年。装逼的一些大会是我很反感的，有了甄选之后我开始积极参加各种互联网论坛和技术沙龙，认识到了一些业界的动态同时知道了自己学习的很多方向。更为重要的是，在这一学年，我认识到了现在的导师汤老师。看春节晚会时还在感读书笔记、寒暑假都只回家一两个星期也都是「拜他所赐」。如果说之前自己是没有方向的狂奔，现在就更像是有了精准打击目标的稳步前行。Hadoop、Spark、D3，这些日子里不断的和他们打交道，不断的认识新的事物与技术，技术认知得到了很大的充实与满足，自己也渐渐去尝试一些系统性的任务，比如挑大梁去闯荡未知的世界，这里指带实验室和参加中软杯大赛。

数据智能实验室之前在软件学院一直是处于空白状态，虽然也有过一年的探索与实践，但主要都是学长学姐自己玩，在传承方面的探索几近为零。而另一方面自己也莫名其妙的担上了实验室主任这个担子，于是乎如何教授技术知识、如何在空白的历史中开展实践、如何发展团队都成了当务之急。回想过去的半年里，自己也算是认认真真的规划过一番、努力讲课与谈话部署任务，尽力将我所理解的数据世界详细的告诉实验室的学弟学妹，虽然只有两个人。。。半年里科普讲座、招新宣讲、各种课程开设，在告诉12级的同时自己也有了很多方面新的思考，可能这就是真的Learn了，包含学习、分享、交流、进步各个环节。

另一方面是中国软件杯大赛。本来参加比赛就已经够具有挑战性了，按照年龄来算，我们学校的最好成绩是全国二等奖，而当时获奖团队是两个准研一新生和一个大四学生（正好也是汤老师课题组的学长们），而现在三个大三学生想去参加，并选了一个「大数据」方向的赛题，换做绝大多数人都不会看好这个比赛结果的，所以备战的时候自己的内心也跟着赛程不断挣扎了四个月。作为一名队长，不仅要对比赛负责，更要为队员负责。虽然两个队员表面对比赛结果的要求并不特别高，但如果一旦失足最应该受到质疑的便会是队长。于是一谈到熬夜、赶工、修改、讨论，我都会义不容辞一人顶上。但前后熬了两个月才刚过去全国初赛，等在前方的还有三轮决赛评审答辩，终究是没到最终关头，一切都充满变数，反复的评审与多轮答辩，面对决赛的奖牌仍旧感觉到离我们不是一般的远，讨论开发方案时，总会想到：如果真的失败了呢？