---
title: 轻描淡写
thread: 144
date: 2015-08-30 20:00
categories: Student
tags: [BIT]
layout: post
excerpt: The Summary of my August, 2014
---

敲文字是一件非常惬意的事情，跟照相一样将生活记录下来。也许忙碌了许久之后忘记了曾经还可以靠着这些东西想起零星。

两个月的暑假里一直忙着到处奔波，跑高等学府上课取经、跑国家会议听取报告、跑学院里外忙于赛事，终于在前几天抽空回了趟家。虽然只是一张硬座的车票，但想到能回到亲人身边充充电，心里已经感到无比安慰。曾经也由于这些琐事而一度搁置日记，直到今日发现不能再中断，于是打开sublime，专心想记录一些事情。

该铭记的事情确实有那么几件，首先是七月那场北京大学的可视化前沿暑假学校。当时每天上课一同等公交的还有两位研究生学长和学姐，因为同校的缘故，玩笑调侃、询问研究生课程、打听老师与实验室情况，那段日子骚扰了他们太多。当时暑假课程接触的大部分的同学都来自985，所以兴奋的同时还是有些紧张的。暂且不说课程的知识容量，就那些天而言，与团队成员一起讨论、吃饭、上课、交流，很多自己认为考虑周全的方面也被不断的完善，视野广度开始思考更优的决定，一直有些安于现状的我也是从那时起对于自己将来的一些规划又有了重新思考。当不同环境下的学习、工作、生活杂糅在一起，碰撞出的东西可能会教给我们很多很多。也是从那时开始，我不再拼命的往前疾驰，而是会经常走走停停，欣赏沿途风景。虽然有些事情言之尚早，但如果当下正要做的这个决定最终成功，那么他们是我做这决定的唯一驱使者。说声谢谢的同时，也很开心能接触到这些优秀的人才。

人生并不总是要一路向前奔跑，像这样听听来自前方的声音，对于分叉路口的抉择会相当有帮助。如果说学习是为了拓宽知识面，那么交流就是增强自己的视野范围，而这次经历又将会是我拓宽世界观完善自我过程中的一个小小的里程碑。

另一件事是中国软件杯。从四五月份的初赛开始，到现在前前后后估摸着也有四个月的时间了，虽说最后拿到了全国一等奖的好成绩，但期间确实经历了不少的辛酸和曲折。
首先是高冷学长的初赛之坑。天生好动的我勇敢的担任了队长一职，于是开始为比赛招各路人马，学长+同学，三人成队了。但在接下来长达一个月的时间里，不仅备赛进展缓慢而且项目实施中未有学长的任何参与，于是当初想借「牛逼」学长一臂之力的我也彻底绝望，虽然在基地的催促下本来已经绝望的我最后还是和大果子一起咬牙切齿赶完了一个非常不完整的作品寄送给了组委会，但已对结果不抱希望。

7月份的初审告诉我们拿到了初赛全国一等奖，虽然有些意外但更多的还是兴奋，因为有机会去南京了。抛去曾经的不愉快，各种辗转开始全新征途，队伍里替换了一个新队员：盟神。在队长苦口婆心的安排下，刚开始几次备赛讨论都进行的还不错，与之前相比心想这样的队伍决赛拿个好名次那肯定是没什么问题的，但终于是迎来了当头一棒。数据爬取问题重重、数据出错、数据缺失、挖掘实现模块迟迟没有进展……用崩溃来形容丝毫不为过。第一次的队员问题我将它看成偶然，但这迎来第二次我便不得不思考是不是我这个队长哪里做得不好了。与此同时我便尽量多花精力在组织与开发上，能多做些就不去麻烦队员，尽量自己担好。但一个人能力与精力毕竟有限，而看看队员的态度，结果依旧。期间又是经历了许多，熬了一次夜，怀着忐忑的心情前往南京。没想到熬夜的传统也带到了南京，本想着放松旅游一番，但取而代之的是熬夜改稿、排练、系统优化……期间要多多感谢盟神的参与，虽说也是队员责任之一，但因为总感觉这样的队伍是在坑他，而作为队长我责任重大。虽然不是很应景，但此时却又经常想到老师劝诫我的一句话：要自信。如果自己都不相信自己，那么他人该如何去相信你呢？谦虚是个美德，但充足的自信是为人处事的一个基本保障。纠结的经历是该好好整理总结一番，但以后的日子便该出处绽放自信的风采。

洗完澡，对着镜子中的自己再问问是否相信自己，心里回答道：我这么牛逼，干嘛不自信？

还有一件事，是临时有感而发，于是也一并记在这里，找个主题形容可以取名「无所不能的亲友」。中午参加父母朋友小孩的升学宴，于是又近距离的感受了一次来自另一个星球亲友们的力量。

他们中不仅有擅长广场舞的大叔大妈，而且有通晓国内一流大学名字并时常把状元与出息字眼挂钩的高冷阿姨。没有父母在边上，他可能招呼都不会和你打一个；当你牵着妈妈的手时，转眼间可能他还叫不出你的名字但就会立即走向前来寒碜到「你好你好，这是你儿子啊，长得真高」并和你亲切招呼，于是你不得不笑脸相迎这个前后态度180度大转弯的「陌生人」。再向前进便是酒席桌上的嘘寒问暖：他们精通一个眼光就看出你在学校大有所为，一次握手就能把脉出你的前途无量、一杯酒体会到你智商过人刻苦努力，甚至是在都不知道你学些什么、学的怎样的情况下「精准」把握出来的。这让我想起了神通广大的领导们：「通过一次颁奖回想起自己几十年前刻苦努力的样子」「通过与学生一次握手感受到未来中国软件市场的光辉无限」，这些感想也是建立在他们根本不知道学生做了什么的基础上。可能大环境已经养成了客套与热情的模式，但我总以为话语直指人心会比什么都有效，谦虚友好会使得知识与技术进步进入一个更加良性循环的过程，尤其是在中国，这样一个什么都这么赶的浮躁社会里。

三件事，本应该再铺开慢慢细说，但到此已经有了个小结。不仅是精力有限还要忙于其他事，还有一个原因便是时间过的也算有一阵了，记忆也不太清晰可见了。

所以说，以后还是要多多动笔，千万不能催生懒惰的念头。一句俗不可耐的话但确实说得好「好记性不如烂笔头」。