---
date: 2014-02-22
layout: post
title: 《天才在左疯子在右》阅读笔记
thread: 46
categories: Read
tags: [天才]
---

不知觉的又感到自己有些浮躁、不安，于是想起了老师几天前跟我说的事：没事多读些书，于是找来了这本《天才在左疯子在右》，前后零碎算起来花了一天的时间才看完。不得不说，收获还不少，本着读并思考着的目的，总结了自己的阅读过程，写下了这篇阅读笔记。

刚开始看《天才在左疯子在右》觉得好似在看一部纪录片，之后的情节又把我带向了恐怖片，而中间一个案例对量子物理大篇幅的描述让我又好像在看科普电影，之后感觉像是哲学电影。总之，这一连串的感觉，让我感到很奇妙。

当然，书中案例少不了作者的渲染情节在，也一定程度上神化了精神病人的形象与给人的印象。但广义的说，我们为什么认为他们是精神病人而我们不是？这是在一定程度上基于大多数人感观而奠定的标准，但我们不可能绝对的认为这样理论的正确性。

想想读到有些片段的时候真是精彩，但是作者在故事情节处理上还是很倒人胃口的。就比如中间有几个故事，作者说道到精彩的地方却草草收场了，留下很大一个空白供读者自己去脑补、想象，这是为什么？让人浮想联翩，垂涎三尺呐！

下面摘抄一些文中我认为精彩的语句在下面，供参考阅览：

----

1. 石头那漫长的生命，在人类看来，几乎没有尽头。<font color="#dd0000">[生命的尽头]</font>

2. 影子先生的五官，在不停的变换着形状，仿佛很多人的面孔，快速地交替浮现在同一张脸上。<font color="#dd0000">[梦的真实性]</font>

3. 物理中的四维是指长度、数量、温度、时间。前三维由牛顿总结，长度包括：长、宽、高、容积等；数量包括：质量、个数、次数等；温度包括：热能、电能、电阻率等。时间是由爱因斯坦在牛顿的基础上补充的，包括：比热容、速度、功率等。<font color="#dd0000">[四维虫子]</font>

4. 时间不是流逝的，流逝的是我们。<font color="#dd0000">[四维虫子]</font>

5. 真理属于人类，谬论属于时代。<font color="#dd0000">[四维虫子]</font>

6. 经历这个事件后，时常有个问题会困扰着我：真是的界限到底是怎样的？有没有一个适合所有人的界定？该拿什么去衡量呢？我始终记得他在我录音笔里留下的最后一句话：“好想再看看蓝天。”<font color="#dd0000">[三只小猪]</font>

7. 不过，我们都觉得弗洛伊德那句临终遗言很有意思，虽然那只是个传闻。“女人啊，你究竟想要什么？”<font color="#dd0000">[女人的星球]</font>

8. 过后很久，我眼前都会浮现出他最后那狡猾的笑容<font color="#dd0000">[角色问题]</font>

9. 指间的戒指不再闪亮，婚纱在衣柜早就尘封，我们的容颜都已慢慢地苍老，但那份心情，却依旧没有改变。改写你带给我的每一天，正是因为你，我才有勇气说“永远，永远”<font color="#dd0000">[永远，永远]</font>

10. 问题不在于他想得太多了，或是其他人想得太少了。而是对我们来说，位置太多了。如果非得用奴役这个词的话，那我们都是被未知所奴役着，知道我们终于看清、看透了所有事物的那一天。只是，不知道那一天到底还有多远。<font color="#dd0000">[生化奴隶]</font>

11. 如果有天你看到我疯了，其实就是你疯了。<font color="#dd0000">[真正的世界]</font>

12. 那是一个很美的地方，但是却只有他的存在。他承受着全部寂寞等待着，他是一个孤独的守望者。<font color="#dd0000">[孤独的守望者]</font>

13. 她在走廊里对着我吐了下舌头，欢天喜地的跟着医护人员去溜达了。<font color="#dd0000">[超级进化论]</font>

14. 在她临终前，她拉着他的手：“我不愿离开你。”他忍着泪水，握紧她的手：“我永远属于你。”<font color="#dd0000">[盗尸者]</font>

15. 思维真的是限制我们的一堵墙吗？世界到底有多大？——在墙的另一边<font color="#dd0000">[在墙的另一边]</font>

16. 未来是个不定数，如果再套上非线性动力学的话，会牵扯的更多，但是结果都是一样的：依旧没有头绪。<font color="#dd0000">[预见未来]</font>

17. 为什么会有万有引力，从根本上说还是未知的。<font color="#dd0000">[迷茫的旅行者]</font>

18. 量子物理教授：“还记得量子泡沫？”我：……量子物理教授：“所以关于多宇宙的问题，还在争论不休。因为那个誓言没有问题，但就是没有答案。只有多宇宙才能解释。而且，没有人能证明这个说法是错误的。但是，这彻底颠覆了我们目前所知道的很多东西。这个解释过于大胆了，已经到了匪夷所思的地步。”<font color="#dd0000">[迷茫的旅行者]</font>

19. 我和我的朋友都有点懵，尤其我，有点儿恍惚，我觉得精神病的是我们。因为所有的疑点在他那里都轻松解决了。<font color="#dd0000">[迷茫的旅行者]</font>

 20. 之所以认为是神话，是因为科技程度还达不到。<font color="#dd0000">[迷茫的旅行者]</font>

21. 量子物理教授笑了：“改行教文学了——如何撰写悲剧，故事梗概就是：因无法控制的科技，导致了人类的自我毁灭。”<font color="#dd0000">[迷茫的旅行者]</font>

22. 我：“我昨天仔细想了，总觉得有个问题。最初我没想明白，也忽视了。我猜，即便回传了，你还是在这里对吧？你的那个世界的记忆没被抹去对吧？你昨天也说过。从传送的那瞬间起，你和原来自己的记忆就不同了，你们是分开的灵魂了——假如说那是灵魂的话。同样道理，你回传了记忆，等于拷贝了一份回去，但是你依旧还在。是不是？” 他痛苦的抱着自己的头。 我：“我知道我帮不了你了，因为我……没有消除记忆的能力。” 说完我故作镇定的看着他，但是心理上有着巨大的压力，我想我是残忍的。 他抱着自己的头努力控制着身体的颤抖，我对此无能为力。<font color="#dd0000">[迷茫的旅行者]</font>

23. 1977年8月20日美国发射了旅行者2号探测器。同年9月5日，发射了旅行者1号探测器。两个旅行者探测器沿着两条不同轨道，担负太阳系外围行星探测任务，飞向外太空。这三十多年来，旅行者1号探测已经距离太阳超过150亿公里，成为了迄今为止飞得最远的人造物体。而旅行者2号与太阳之间的距离超过约114亿公里。这两颗探测器至今还在源源不断的向地球发送着它们“看”到的一切。而到2020年，两位旅行者将先后耗尽所有能量。此后，它们彻底告别人类，在宇宙中默默漂流，直到永远。<font color="#dd0000">[迷茫的旅行者]</font>

24. 看着窗外，我想朋友也许说的对，但是我们都很清楚，对于迷失的旅行者来说，这里不是他的家，这里永远都是异国他乡。可他没有选择，只能生活在这个异乡。也许总有一天他会解脱。但在这之前，只能默默的承受着。直到他的身体、他的记忆，终于灰飞烟灭。<font color="#dd0000">[迷茫的旅行者]</font>

25. 马可以跑得很快，鱼可以游得很深，鸟可以飞得很高，这都是他们的特点，为什么呢？马跑得很快，但是马不会四处去问自己为什么跑得快；鱼游得很深，但是鱼不会四处找答案自己为什么游得深；鸟可以在天空翱翔，但是鸟不会去质疑为什么自己可以飞得那么高。我是人，我不会那么快，那么深，那么高，但是我能够去找，去追求那个为什么。其实，这就是人类的不同啊，这就是人类的那颗心啊。<font color="#dd0000">[永不停息的心脏]</font>

26. 从前我是瞎的，如今我看得见。<font color="#dd0000">[永不停息的心脏]</font>

27. 不过我真想亲眼看看那些古老的图腾木板，并且亲手抚摸一下。当手触碰在上面的时候，我会闭上眼睛好好的感受，体会那沉寂千年的韵味，以及那或许迷乱，或者辉煌，或许荣耀，或许耻辱，或许血腥的过去，还有曾经矗立在这片土地上，那些千年前的帝国。<font color="#dd0000">[萨满]</font>

28. 我就是这样，”朝生暮死“地面对每一天。<font color="#dd0000">[朝生暮死]</font>

29. 只有当你认真的去做一件事的时候，才会发现自己的灵魂，和灵魂的深处。<font color="#dd0000">[灵魂深处]</font>

30. 但是没人意识到，永生，也许只是个孤独的存在。<font color="#dd0000">[永生]</font>

----

对了，推荐一封信，感觉写的也不错，作者是NASA，名字叫：《[为什么要探索宇宙？(Why Explore Space?)](http://hijiangtao.github.io/2014/02/22/why-explore-space/)》

最后，想说的是：阅读，真的让人很享受。