---
date: 2014-02-04
layout: post
title: 互联网思维三大定义
thread: 20
categories: Read
tags: [互联网]
excerpt: 
---

##前言

一个商业计划是否具备互联网思维，定义是：

1. 相对极低的边际成本；
2. 放长线钓大鱼；
3. 相对极简的标准程序化自助式信息体验。

##一、相对极低的边际成本

这是典型基于互联网商业模式中的特色要素。相对极低的边际成本是最早从互联网渗透入传统行业中的特征思维，最大的体现就是多年前就明确的“轻模式”，真正那些在服装、电子、商贸、金融等传统行业中具有互联网思维颠覆性的企业，其首要的表现都在于产品与客户开发上，相对于传统极低的边际成本，以及由此相伴的目标客户群覆盖面与接待能力的扩增红利。

##二、放长线钓大鱼

将商业链进行纵向延伸，分为“前端依靠微利或亏损提供产品，发展用户圈地”——“后端在建立用户壁垒或基础上，再寻求盖楼卖房的真正盈利行为”，放长线钓大鱼是互联网特征代入传统行业的第二典型。

互联网将一大拨原先某些传统行业的根本服务，变成了其免费的基础服务，例如音像、图书等。甚至很多互联网初期企业往往因此最终被更具互联网思维的同行给革了命。例如杀毒软件、早期的EBAY之于淘宝，游戏时长收费模式更迭为道具收费模式。当然，小米也属于典型放长线钓大鱼的例子。

传统企业大部分以产品价值为基础，商业模式招数简单，链层也较短，产品线横向。例如传统家电，空调卖到消费者手中链条即结束，寻求新的赢利点则横向再研发电风扇、电视。

而典型互联网思维，前端产品仅是培育用户基础的，以用户价值为根本。商业链层纵向深入开发既有用户价值。从这点而言IPhone与三星就不属于一个层次的商业模式，实质三星还是老传统，不属于互联网思维的商业模式企业。

##三、相对极简的标准程序化自助式信息体验

第三条我认为是最重点，也是传统企业与互联网思维最大差异所在。传统企业最大的特征是信息被动提供导致的信息流不对称，甚至某些商业模式更是依赖于信息流不对称。而互联网带来的最大改变则是将一切信息依据关联性逻辑为标准，并将标准精简，最终通过程序化主动提供，让用户可自助式体验。

从网络支付到网络平台莫过于此，包括垂直电商、分类信息、网络金融等，甚至现在竟然延伸到了法务、政务，例如法斗士、天猫拍卖等。

另外一个最佳体现，在于企业客服工作的载体的演变。最近常提到的“参与感”，“参与感”实质同上文提到的“粉丝”无关，如果某些互联网企业硬要是将“用户”与“粉丝”进行简单的名词替换作为噱头，拉低“粉丝”真正含义，那么参与感其实是对传统的客服工作以一种更具互联网思维的自助式信息体验方式体现。

通讯业的发展，给客服工作带来从传统网点到Call Centre的改变，典型的例子就是10086。然而，这依然是传统的信息被动式提供，互联网才给大部分客服工作提供了自助式的可能性。

随着WEB2.0更出现以Social Media形式进行更具互联网思维的客服工作，“参与感”也由此而来。这种思维体现的最佳载体，应该是早期的BBS与众多网络社区平台。我不知道小米的“粉丝”、“参与感”种种噱头名词是因何种因缘琢磨而出的，但是我觉得更有资格提互联网“粉丝”、“参与感”的不说早期的MOP、天涯，就是那些众多个人站长地方站BBS都从始就有。

所有具有互联网思维的颠覆性案例，都具有以上三点共性，甚至基于这三点相铺相成，享受由此所带来成本、营销、管理上具有互联网特色的快速发展方式。

----

**整理自**[再说互联网思维，三个标准决定真伪](http://www.tmtpost.com/91719.html)