---
title: 为过去这一年写上几句
layout: post
thread: 226
date: 2019-07-01
author: Joe Jiang
categories: Daily
tags: [2019, 工作, 生活]
excerpt: 去年是7月2号入职的，仔细想想还是为过去这一年写上点什么。
---

最后一天假，本以为今天无非拿几场电影消磨时间、晚上跑步洗个澡，然后躺在床上。即便这一年并不事事顺意，也可以悄悄逃过去。最后还是没忍住，提笔就说上两句。

毕业。读书是件好事，但并不是所有的书都能读出个好结果。在象牙塔中呆了许久，却没经历过什么大风大浪，按部就班的学习、拿奖学金、参加比赛、发论文，大多数时候也就算过得凑合罢了。这么多年，貌似自己做过的最正确的决定便是保研时对某教授说的「我想我无法为未来五年的我负责，所以我选择放弃」。是否适合读博我不得而知，但毕业后迎来的另一种完全不同的生活方式，存在着来自各方的挑战，这无疑是件令人兴奋的事情，即便它还远没达到精彩的程度。

朋友。我时常质疑，花那么大的时间、精力去了解、相交一个人，最后却又因为时光逐渐走散，那么认识的意义又是什么？随着阅历不断增长、环境不断变化，新朋友一波接着一波，而老朋友也逐渐走散。我是一个不会说话的人，以至于经常不知道如何维系住一段在意的友谊。如此以来最后留下的，就都是些非常知心的死党了。我是一个大部分时间里都不自信的人，但庆幸还有他们。

工作。这一年里，与其说技术能力有所提升、不如说是工程执行力熟络了不少。于是会时而质疑，自己是否在逐渐变成一颗固定尺寸的螺丝钉，随着时间不断锈蚀。但现在回想，又会有几分自己把一切都看得过于理想的幼稚感。在人生的不同阶段，身边不同身份的人都会告诉你他们注重你的成长，既然都是培养你，那么区别又是什么呢？不论科研还是工作、都不是做慈善，自己的成长只有服务到具体目标才有价值，或是学术问题、或是研发任务，而不是自己心中那难以落地的空中楼阁。技术虽然重要，但离开了业务却很容易「一文不值」。

技术。除了倡导终身学习外，还有一部分原因可能在于数十年如一日的工作难免枯燥乏味，不断磨合中不仅丧失激情，还容易「中年危机」。培训市场欣欣向荣，也有一部分原因来自大家都很焦虑。但学习了那么多并不意味着成长那么快，很多看似有用的技术，并不能给你带来提升，可能仅仅是学习新东西带来的新鲜感给你造成的错觉。所以在动手之前，仔细思考学习什么能给自己带来成长和价值会显得更加重要。而缺少思考，就容易在快节奏的焦虑中迷失自我。

生活。生活不仅是每天三点一线的科研生活，也不仅是996付出的那些时间，生活是和你的同事一起工作、与朋友一起吃饭唱K、为自己成长定好节奏努力拼搏、和喜欢的人一起计划未来、关心呵护自己的家人，生活是方方面面。这么多年来，这算是自己做得最不好的地方之一了。由于不自信，时常把自己关起来，让自己一个人，但一个人的状态总是最糟的。一个人吃穿住行可以很容易满足，但高兴无人分享，忧愁无人分担，便也很容易跌入谷底。即使找不到伴侣，养个宠物、栽盆绿植也不是一个人。

想起去年的今天，去了趟宜家和家乐福。买了新水杯、新书包，收拾了下房间，拿出了新衣服放在凳子上，准备第二天起个大早去报道。转眼，一年。以后还会有很多个一年、五年、十年，不知道那时的人与事又会有哪些不同。

听首80年代的老歌断续写下这些，是为这一年想说的几句话。明天还是起个大早吧。

<video style="width: 100%; height: auto;" src="/assets/in-post/2019-07-01-One-Year-After-Graduate-Notes.mp4" controls="controls"></video>