---
title: 踏入社会这两年
layout: post
thread: 250
date: 2020-07-01
author: Joe Jiang
categories: Daily
tags: [2020, 工作, 生活]
excerpt: 明天，便到了工作满两年的日子，习惯上还是写些什么，留以纪念吧。
---

> 最后一天假，本以为今天无非拿几场电影消磨时间、晚上跑步洗个澡，然后躺在床上。即便这一年并不事事顺意，也可以悄悄逃过去。最后还是没忍住，提笔就说上两句。

去年的这个时候，我写了一篇短记，叫[《为过去这一年写上几句》](https://hijiangtao.github.io/2019/07/01/One-Year-After-Graduate-Notes/)。在那篇文章里，我以上面这段文字开头，即便现实有诸多无奈，自己也有些迷茫，但我还是硬着头皮，为接下来不知该如何走的自己总结了一番。

记得那周，连上周末，我独自在家呆了五天，想好好调整下自己的状态。但后来，事情并未好转，辗转反侧，我还是选择在年末，也就是大家期待年终与晋升之前，决定辞职。

而明天，便到了工作满两年的日子，习惯上还是写些什么，留以纪念吧。

## 第一份工作

说到前司，那是我毕业后开始的第一份工作，第一次踏入社会、第一次接触到除老师同学关系外的很多其他身份，诸多故事不便一一道来，但也有不少复杂情感可以吐露一二。

换工作是有成本的，如果只是靠着一股冲动做下决定，很大概率会事后反悔。从上一财年结束开始心生迷茫，往后期间一边工作一边思考，也会对比和假设，直到最终决定离开，过去已有大半年的时光了。在我看来，工作无外乎三点，人/事/钱，我逐个来谈。

首先是人。和谁一起工作，工作环境要沟通、接触的人以及领导风格，这些都会影响到自己做事的方向、效率与心情。但我很幸运，不论日常工作要接触的前主管还是同组同事，抑或是出差时赶大促项目时接触到的各类角色，遇到的人大都热心、善良，如果是从人的角度来谈，那么这便是我走后最怀念的一部分了。

其次是事。你在这份工作里要负责哪些内容。这天天要做的事情，其实才我最终决定离开的最重要因素。部门里的不少问题，大家或多或少已心知肚明，但不戳破是所有人一致的行动准则。但部门总是要发展的，我们每天拿工资也总是要干活的。没有大刀阔斧的改革者，不明确的方向就会演变成同事口中的“瞎折腾”、我们手里的“没事找事”，这也是我迷茫的开始。再扁平的管理，遇上十多万的集团，也会有职级限制；再好的集团和资源，遇上不明朗的业务方向和不果断的决策，也会有令人沮丧的结果。之后做了诸多尝试，也因为这些无果而终。

最后是钱。你用自己的时间和能力兑换出来的薪资。作为校招入职阿里的同学，虽比不上一些行业独角兽的高薪水平，但至少不会饿死，工资除了花费在租房和日常开销外，还是能存上一笔的。

而这三样，需要组合才能成为你的工作考虑，即便再好的人和不错的钱，碰上个倒霉事，都会组合成负分。而进入了负分队列，短期内未来再好的收益都不足抵挡你跑路的想法了。我记得在我准备离开的时候，很多朋友劝我拿了年终再走，待满XX再走，晋升了再走，确实，不仅没有收益，还赔上了一大笔违约金，这算是第一份工作最后给我的惊喜了吧。

但是啊，得到的是眼前，失去的却是永远都回不来的时光了。

## 这一份工作

说来也巧，工作满两年的日子同时也是我入职新公司半年的日子。回想这半年，感触最深的便是接受平庸，但依旧努力把生活过的精彩。

新公司没有了 BAT 的大体量，不论从技术基础建设抑或是研发体系与方向上，都欠缺了太多。我开始理解为什么会有那么多技术大会以及布道讲者，从某方面来说，大家需要输入，需要参照别人的经验去提高自己的研发效率。在阿里，这些可能只是部门、团队之间的沟通，但是到了千万家中小企业，这就变成了跨公司的交流。但这终归还是有好处的，因为基础架构的欠缺，很多时候便依赖社区现有的开源方案，这使得我不用再去忍受“破烂不堪”的 API 文档以及反复咀嚼二手甚至三手的“技术框架”、然后在日常工作中为了使用它做着大量无价值的调试，而是可以直接转向纯粹的技术，可以开源讨论、提交 PR 以及直接和原生 Web API 做朋友。

这半年里，强制每一次提交 Code review、研发代码用 TypeScript 强制约束、上单元测试、组织团队技术分享、负责团队基础数据建设、尝试项目构建优化……还是做了不少有趣的事。

但必须承认，任何机会都有他的两面性，新鲜感很多，不尽如人意的也有不少，重复、无聊、琐碎与平淡，这是大多数人对工作的描述词，而这不就是工作么？也只有在认清这些后，接受平庸，才能正确的看待工作，规划好自己。

## 这两年生活

这两年生活变化挺大。刚开始工作时，花费了大量时间与精力在公司，记得入职半年的时候掐指一算，在杭州的时间要比北京还多，不过我也确实喜欢出差，总感觉不停切换的新环境能给人带来新鲜感，而这种感觉另一方面又会促使个人状态向上，但问题有二。

一是工作内容并不总是有意思（或者说有价值）。我感触比较深的便是财年结束要开始新规划时的不知所措。这不是说没事可干，一个发展迅速的产品永远不缺业务需求，一个发展明确的产品不会缺迭代方向，但在业务主导话语权的情况下，又要努力思考技术赋能带来变革，作为低 P，这就有点难为人了，脑子里一堆的想法，但谁又会听你的呢。

二是工作并不是生活的全部。工作内容分有趣和无聊，工作节奏也会有忙闲之分。我一直认为，忙碌的工作除非能拿到超额收益，否则并不值得。你付出了几乎全部的非休息时间和能力，最终换来的只是一个工具人报酬，而你失去的，是这么多年对人生规划的思考、实践以及很多有趣的生活故事，甚至还有自己的健康。大家都在讨论一份工作的时薪，我认为这是相对平衡的一个计算方式。

这一年来，我也尝试了很多新事物，比如数据化自己的生活轨迹，我们的记忆都是有限的而且还容易遗忘，但是把自己数据化，那么就永远不会丢失了，日后做决策也会更加全面。这也是我认为作为工程师很有优势的一点，一台写代码的电脑、一台服务器就可以支撑你去实践你的想法。我也有开始坚持自己烹饪、开始系统化投资、开始很多从没接触过的内容。

## 以后

我还叫黯晓，网名依旧是 hijiangtao。

​来日方长，故事未完待续。
