---
title: 2020，你能再给我写封信吗？
layout: post
thread: 259
date: 2020-12-06
author: Joe Jiang
categories: Daily
tags: [2020, 写信活动, 回顾, 树洞, 陌生人, 故事]
excerpt: 2020写信活动
---

*注：“2020写信活动”已于一个月前发布开始，由于收到网友来信提及个人博客，故往后如有同类写信活动也会同步于此。*

去年年底时，我发起了一个写信活动「[你能给我写封信吗？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/92291332)」，活动结束恰好收到四位陌生朋友的来信，听闻四个来自天南地北迥然不同的经历后，我也认真给四位朋友写了回信。

感谢喵淘先生与我分享他的成长和经历，感谢单子小姐来信告知她校园生活的些许苦恼，感谢良辰无期先生与我分享他的坚持和想法，亦感谢追风少年在信中所述的懵懂与热血。

我已于「[感谢你们的信件](https://zhuanlan.zhihu.com/p/100255403)」一文将与四位的信件稍作整理，公布如斯。

时间来到2020末尾，在这新冠突然来袭的一年里，不论走到哪，我们都不敢松懈，用口罩武装自己。疫情反复，生活受阻，直到第一次看到蓝天、第一次可以在室外摘下口罩大口呼吸，想必每个人这一年里内心都五味杂陈。

我想继续在2020年发起这个写信活动，和屏幕那边热情又陌生的你来一次互动，听听你的故事，和你聊聊我这一年的见闻。

如果你对这个活动不感兴趣，那麻烦将我分享出去，你的朋友圈里可能会有目标受众哦！当然，如果你对这个活动感兴趣，欢迎继续往下看，接下来我将为你详细说说我的计划。

## 0 / 来信内容

想想这一年中，你是否有什么开心的事情想跟我这个陌生人分享呢，你是不是毕业了，或者你找到男（女）朋友了，抑或是你结婚了，还是换了一份喜欢的工作？或者你有什么藏在心底、压抑许久的秘密或心事，一直找不到诉说的对象？或者说想想明年，你又有什么小而美的计划呢，是将自己打造成一个技术达人还是当个旅游博主环游世界？

你所想到的一切，都可以作为来信的内容。此外，如果你希望得到 hijiangtao 针对性的回复，那么你也可以“刻意”在行文中抛一些问题给我哦。

## 1 / 后续互动

在收到你的来信后，我会尽快阅读并回信给你。此外，我也会将我们的信件来往排版处理好，推送给订阅「黯晓」的读者们，推送中我会按照你来信的笔名称呼你。

看到公开信件的朋友们可以随意在文章下方评论留言，发表你的感受。

## 2 / 写信方式

其实，为了保留神秘感，你可以放弃自己在网络上常用的 ID 而取个笔名，并随便注册一个新邮箱来写信给我，而这次活动将继续沿用去年的时光邮箱 2019#shaonian.eu (# 换为 @)。

由于是自建的域名邮箱，不确定是否所有邮件域的来信都能收到，所以我会在收到来信后先回复「收到」，再开始阅读并着笔回信。

## 3 / 如果你想要命题作文

如果你想提笔，但是又不知道分享些什么给我，那么我这里有几个想法你可以参考一下：

* 今年的疫情给你带来了什么变化，印象最深刻的一个故事
你的北漂、深漂或者考研、出国故事
* 给我推荐几本你在看的书吧，教科书或文学作品不限，带上你的推荐理由就行哦
* 平时周末或者假期你都有去哪些好玩的地方玩呢，可以整理些照片、附带些文字介绍，分享给我啦
* 新的一年你都有哪些计划，不妨说出来看看
* 你想给匿名树洞说的那些话，都可以整理给我来信

考虑到没有多少人关注我，关注的同学中没有多少人愿意动笔参加这个活动，有意愿的同学中可能不少写到一半又放弃等层层衰减的因素，暂时与去年保持一致，还是计划收取四封来信并阅读回复。

当然，等到2020结束的时候，一封信都没收到也是极有可能的。如果真是那样，我就自己注册一个邮箱假装网友给自己写一封信，以缓解尴尬。

欢迎你的来信哦。

## 附

1. 个人公众号「黯晓」
2. 回复2019的信件及2019写信活动往来信件汇总 <https://hijiangtao.github.io/2019/12/26/Annual-Review/>