---
title: 2021年终总结
layout: post
thread: 272
date: 2021-12-29
author: Joe Jiang
categories: Recap
tags: [2021, 年度总结, 工作]
excerpt: 又到年末，我的年度总结如期而至。
header:
  image: ../assets/in-post/2021-12-29-Letter-to-2021-Teaser.png
  caption: "©️hijiangtao"
---

每当年终提笔，总会想写很多，洋洋洒洒写上一大段后还得一再精简，以防废话连篇，似乎多抒发一些，才能让自己拥有足够的安全感。

依稀记得小时候，每当假期来临我就会定下一个宏大的学习任务，但几乎从没按时完成过，以至于我妈后来劝我都累了“别计划了，你这写给谁看呢”，直到长大后，我才在互联网上找到一句话与之对应「间歇性踌躇满志，持续性混吃等死」。然而年初，当我回顾工作后这些年来自己的变化时，我还是给自己定了一个不大不小的计划。

## 信手拈来的打工日记

每次总结，总把自己的经历分成好几个方面，想分别概括，但唯一可以信手拈来的部分还是工作。这究竟是因为我已经适应了作为”打工人“的角色，还是因为我在逃避其他方面表现太差的事实呢。

想起毕业那会，我还时常告诫自己，进了家大公司，怎么也得干个十年八年的，并且要做些不寻常的事情来，不然可太丢人了。但随着时间流逝，我不仅早就跳槽，同时也淡然的接受了“平庸”。在这世上啊，绝大部分人也都只称的上平庸。但平庸并不意味着不精彩，事实证明，好好折腾一把，依然可以在工作中不断产生新鲜感。

今年来，我先后经历了向三位不同的 leader 汇报的过程，得益于上级对我的信任和关心，今年我也体验了众多角色。从跨团队合作、项目负责人、前端面试官、前端组组长到撰写专利、软件著作权、组织技术分享，再到作为一名面试者写简历、应聘，以及年末恢复成一名再普通不过的一线研发员工，今年的众多体验都使我记忆深刻。

说到技术，上半年收获比较大的是一个半成品项目，虽然它还没有被完全投入生产环境进行大规模验证，但在花费了将近半年时间投入建设的期间，我却倍感收获。我在文章《[如何实现一个前端监控回放系统](https://hijiangtao.github.io/2021/01/25/Web-Record-and-Replay/)》中罗列了要开发这样一个系统所需要的技术储备，但更多的收获则源自背后和小伙伴们一起讨论、编码、思考的过程，而今年一口气写下的7份专利和软件著作权也都源自于此。下半年，在融入一个新环境的同时，我跟着东哥学到了诸多工程实践上的经验，也不断通过阅读同事的代码组织和架构设计，以使自己更进一步了解简单的重要性，写代码有洁癖是好事，但有的时候也应该注重简单为美，避免过早优化。

然而这一年，也并非一帆风顺。众所周知，我所在的行业也发生一场大地震。从谣言满天飞开始，到一锤定音的红头文件，市场上几乎所有教培机构都被无差别地“打击”。从砍掉广告预算到福利缩减、大规模裁员、叠加监管细则的不断出台以及越来越频繁的同行转型新闻，我亲身体验了一把“眼看他起高楼，宴宾客，楼塌了”。

伴随着资本不断加码，以及众多充满信心的从业者加入这个行业，科技和教育融合的十年探索，会就此宣告失败了吗？

## 化繁为简，掌控生活

常言道，要么读书，要么旅行，身体和灵魂总有一个在路上。但因为疫情，不仅很久没出远门了，我甚至将近两年都没回家了。而这些日子里，每当听到亲人身体健康出现问题的时候，都会让我对健康这个词有更深的理解。

于是，先说说健身。这一年的健身计划不算太合格，不仅在身体效果上，坚持的也不够彻底。虽然一直到8月，我都坚持着每周两次游泳的习惯，每次被泳道里大爷大妈超过时，我都充满斗志、奋勇直追。但在换了工作后，健身计划停了很长一段时间，直到最近，我将运动换成了跑步，才在逐步恢复中。

今年的阅读完成的还算不错。想起前几年我也坚持阅读，但过去两年里由于工作我却逐渐将这个习惯抛弃。我从小都不太喜欢阅读文字，坚持阅读完全是因为觉得阅读对个人思考有用，所以才一直坚持，这应该也是我为什么这么笨的缘故吧。以前，我在阅读时还会纠结，读完一本书是不是非要背诵下来，或是把大部分内容都记在心中，而现在的我已然释然，不从读书中强求什么，因为仅就阅读这一行为所能给人带来的那种平静、安逸、充实与自在，就已经足够舒服了。阅读，有时还像一颗救命稻草，让惊慌失措的我能够躲在一个无人知晓的避风港，稍作小憩。

临到落笔时，我今年已经读完了25本书，虽然与网上很多人提到的一年读上几百本书籍相比，我这阅读量约等于0，但对于阅读缓慢的我来说，这已经是迄今为止最大的年阅读量了。但我不打算对今年的阅读做些推荐和排名，我列出明年要优先阅读的几本书吧：

- 追风筝的人 [美] 卡勒德·胡赛尼
- 史蒂夫·乔布斯传 [美] 沃尔特·艾萨克森
- 国富论 [英国] 亚当•斯密、Adam Smith
- 万历十五年 [美国] 黄仁宇
- 挪威的森林 [日] 村上春树
- 十一分钟 [巴西] 科埃略

我今年还做了一件大事，算是化繁为简的精髓了。平时遇到些好的内容来不及看，很容易收藏一下，但日积月累，才发现那永远躺在收藏夹里的文字，只是心里安慰，永远都不会成为自己的知识。于是，我前后花了几个星期，要么整理阅读心得、要么直接观看、要么删掉，才将这堆积了几年的收藏宝库清理干净。此后，每当遇到需要收藏时，我都会三省吾身：这些值得收藏吗，我能从中获得什么，我是否能就现在静下心来好好将其阅读完。说到这里，便又要感谢阅读所带给我的定力加持了。

## 继续做时间的朋友

虽然疫情反复，但在这史无前例的长短债务周期叠加下，美联储也需要开始考虑逐步退出 QE 了，从 taper 传闻到落地，叠加放水开始实际传导为人们可感知的通货膨胀，若你从事互联网行业，还能对贯穿整年的互联网强监管氛围印象深刻，这些种种也使得这一年的资本市场波动幅度急剧加大。

而作为一名追涨杀跌专家，我必然是不会在这样的行情中缺席的。继去年开始系统性、大批量地补足金融知识后，今年，我依旧像海绵一样源源不断的吸收来自各方的知识，除了尝试将更大量的资金投入市场实战外，我也开始定期 review 自己的投资框架和资产配置。

就我自己来说，今年也认识了一些喜欢投资的新朋友，大家虽然投资风格和策略都不尽相同，但殊途同归都在中概股上亏的老婆本都不剩了，哈哈。整体来说，今年的投资回报也喜忧参半。我会把用于投资的钱分成好几份，其中一些根据宏观政策来调整仓位和指数占比，都给我带来了还不错的超额收益；但另外一些，押注单一行业与类庞氏骗局资产，也都给我带来了巨大的资产回撤。

投资于我而言仍旧充满乐趣和想象力，认真、仔细并持续的观察这个连空气中都充满金钱的信贷时代，本身就很有趣。一年前，我说开始啃《经济学原理》，但始终还是放弃了。不过一年后，我开始追清华的经济学原理公开课，甚至会在没听懂时反复回看、做下笔记。

相比上学时，我们为了通过考试而不断的练题、背书，这些知识虽然有用但转瞬即逝，而工作后当我们想弄清楚一件事时，却能够更有目的、针对性地去搜索、学习与沉淀。我时常在想，也许，工作后再继续深造才是一个明智的选择吧。

做时间的朋友很有趣，但唯一的代价就是要交学费。

## 写在最后

2021无疑是波涛汹涌、无比艰难的一年。然而，2022，依旧无人知晓。

附:

1. 第一封信
    1. 来信 / hijiangtao 展信佳 [https://mp.weixin.qq.com/s/FTT9WXAgJ-AuUDJoJ6kRdw](https://mp.weixin.qq.com/s/FTT9WXAgJ-AuUDJoJ6kRdw)
    2. 回信 / 回复元宵 [https://mp.weixin.qq.com/s/OVSWwQKtgkRIfa7TPyhYMQ](https://mp.weixin.qq.com/s/OVSWwQKtgkRIfa7TPyhYMQ)
2. 第二封信
    1. 来信 / Be yourself and create yourself [https://mp.weixin.qq.com/s/S7LW-4FkFlGcNwU0i6M0Sw](https://mp.weixin.qq.com/s/S7LW-4FkFlGcNwU0i6M0Sw)
    2. 回信 / 小黑，让我再次 Say Hi [https://mp.weixin.qq.com/s/a0qQfcW3ubMDoo8nRRxV1w](https://mp.weixin.qq.com/s/a0qQfcW3ubMDoo8nRRxV1w)