---
title: 美国2008年次贷危机部分事件时间表
layout: post
thread: 268
date: 2021-09-21
author: Joe Jiang
categories: Daily
tags: [2021, 记录, 次贷危机, 金融危机, 美国]
excerpt: 本文按照时间顺序梳理为「美国2008年次贷危机部分事件时间表」。
header:
  image: ../assets/in-post/2021-09-21-Too-Big-To-Fail-Teaser.png
  caption: "©️hijiangtao"
---

本文按照时间顺序梳理为「美国2008年次贷危机部分事件时间表」。

----

**2008年3月11日**

流动性增加（好事），但会计规则未变（坏事） “为了防止金融雪崩/去杠杆化失控，我们认为决策者必 须采取三项措施：

（1）为财务紧张的金融中介提供流动性 ；

（2）改变会计规则，延长亏损减记期限，防止企业破产 ，避免资产负债表严重收缩；

（3）明确表示这些措施将会 维持金融体系的有效运作，以此提振市场信心。美联储正在 尽自己的努力，财政部、国会和会计监管机构尚未采取适当 行动。”

——《桥水每日观察》



**2008年3月14日**

摩根大通和美联储将向贝尔斯登提供救助 “在美联储纽约银行的支持下，摩根大通表示……已经 同意在必要时向贝尔斯登提供担保融资，最初期限为28天。”



**2008年3月27日**

经济数据使市场情绪再度悲观，美股回落 “美股周三回落，因2月耐用品订单减少，增加了股市对 经济的悲观情绪。道琼斯工业平均指数下跌近110点……投 资者对上个月耐用品订单1.7%的跌幅感到失望（耐用品包括 冰箱、汽车和电脑等昂贵产品）。1月的耐用品订单下降了5. 3%。”

——美联社

市场虽然反弹，但是保尔森、伯南克和盖特纳依然忧心忡忡 。如果找不到买家，就不能避免投行在恐慌情绪下倒闭。他们立 即开始担心雷曼兄弟。



**2008年4—5月：救市后的一波涨势**

受救助贝尔斯登和大规模宽松政策提振，股市上涨，债券收益率在4月和5月的大部分时间内都见回升。市场越来越相信，美 联储会在事态恶化的情况下采取一切必要措施。一些重要决策者 表现出谨慎乐观的态度，财政部长保尔森指出，美国经济开始反 弹，“预计年底前经济增长速度将加快”。

通过借款实现的“资产负债表扩张”（即增加贷款和资产购 买）开始放缓，因此经济形势继续走弱，表现为经济数据低于 预期。失业率不断攀升，消费者信心持续下降，借款增速继续减 缓，住房违约率和止赎率不断上升，制造业和服务业活动继续萎 缩。同时，金融机构宣布了新一轮减记数额：瑞士联合银行为190亿美元，德意志银行为40亿美元，美国城市债券保险公司为24 亿美元，美国国际集团为78亿美元。反思美联储救市之后几个月 的市场走势，我们认为，这些行动相当于“汇率干预，可以暂时 逆转市场走势，但无法改变造成问题的根本状况”。



**2008年5月2日**

美联储采取措施，缓解信贷市场压力 “美联储表示正在加大其定期拍卖工具所提供的金额… …从500亿美元增至750亿美元。”

——路透社



**2008年5月21日**

美联储面临艰难选择

“央行的一个职责是维持一定水平的经济增长率和通胀 率，而当两者发出不同的信号时，就会给央行和大多数投资 者带来麻烦……最近的市场走势和美联储的言论表明，人们 越发担心经济增长率与通胀率逆向而行。”

——《桥水每日观察》



**2008年6月3日**

三家银行降级，信贷担忧再现

“雷曼兄弟、美林证券和摩根士丹利股价下挫，因主要评级机构标普下调这三家银行的评级，表示已对银行偿还金 融债务的能力失去信心。”



**2008年6月3日**

美国制造业下滑，通胀指数飙升

“5月，美国制造业连续4个月下滑，而通胀率飙升至4年 来的最高水平，加剧了对滞胀的担忧。”

——路透社



**2008年6月15日**

数据喜忧参半，通胀率为主要担忧

“周五，劳工部报告称，5月消费者价格指数年化上涨4.2 %，是6个月以来的最快速度。”



**2008年7月10日**

贷款问题棘手，股价大跌

“房地美成为标普500指数中表现最差的股票，其股价下 跌23.8%。”



**2008年7月15日**

救助计划带来早盘走高，但随即回落

“美国财政部长保尔森和美联储主席伯南克采取行动。上周，房利美和房地美的股票遭受了巨大的抛售压力。”



**2008年7月16日**

证监会推出限制卖空的措施

“为应对金融业动荡的压力，美国证券交易委员会周二 宣布采取紧急措施，限制一些针对房利美、房地美和华尔街 银行的卖空行为。”

100%地肯定，因为财政部不会做出这样的保证。我还记得在与一 家中国机构负责人共同出席的晚宴上，这位负责人说，他们的机 构持有大量政府支持企业发行的债券，并因此表示担忧。我特别 佩服中国债权人思考这一问题的逻辑性和周密性。具有讽刺意味 的是，政府支持企业越大，就越“具有系统重要性”，因此在必要时，它们几乎肯定能得到政府救助，变得更安全，实现进一步增 长。

危机临头，无可否认，亟须解决。经过紧张的幕后谈判，财 政部说服了国会，7月23日国会通过一项法案，获准使用几乎无限量（保尔森选择了“未指明”一词）的资金来援助房利美和房地 美（上限为总体联邦债务上限），并扩大对房利美和房地美的监管。



**2008年9月：雪崩**

9月的第一周，油价急剧下跌，这既是好消息，也是坏消息 。一方面，油价下跌缓解了通胀担忧，也有利于美国消费者支出 ，航空公司和零售商尤其受益；另一方面，油价下跌反映出全球 经济增长疲软。



**2008年9月9日**

雷曼兄弟问题引发股价下跌

“投资者对雷曼兄弟控股稳定性产生了新的担忧，整个 金融业再现紧张情绪，股市周二大跌。”



**2008年9月12日**

受到雷曼兄弟危机的影响，市场涨跌互现

——美联社



**2008年9月12日**

美国给予银行紧急警告，敦促其解决危机

“雷曼兄弟在周五傍晚岌岌可危，美联储官员召集华尔 街主要公司的负责人，参加在曼哈顿下城举行的会议，坚持 主张他们救助这一受困投行，并制订稳定金融市场的计划。”



**2008年9月13日**

巴克莱银行退出谈判，雷曼兄弟命运堪忧

“由于无法找到救世主，陷入困境的投行雷曼兄弟周日 似乎即将破产，这将是华尔街历史上最大的破产案之一。”



**2008年9月14日**

主街券商陨落，令人震惊

“据知情人士透露，美林证券在抵押贷款投资方面的亏 损超过450亿美元，周日同意以503亿美元的股票总价出售给 美国银行。”



**2008年9月15日**

华尔街混乱引发美股震荡

“由于投资者担心金融业危机可能震撼整体经济，周一 股指下跌近5%……雷曼兄弟申请破产，美国国际集团身陷困境，投资者担心消费者和公司会难以获得贷款。”



**2008年9月16日**

美联储提供850亿美元贷款，救助保险公司

“由于担心全球金融危机，美联储周二改变了方向，同意实施840亿美元的救助计划，让政府接管陷入困境的保险业巨头美国国际集团。



**2008年9月17日**

金融危机进入新阶段

“周三，金融危机进入一个存在潜在风险的新阶段。世界各地的投资者疯狂地将资金投入最安全的资产（如美债） 中，因此许多信贷市场已经停止正常运转。”



**2008年9月 经济稳定紧急法案**

美国财政部部长亨利·保尔森提出了一项7000亿美元的购买坏账计划[2]。布什迅速宣布支持此计划，国会两院开始进行激烈的争论。

保尔森与美国联邦储备银行主席本·伯南克、美国证券交易委员会主席克里斯多佛·考克斯、国会领袖以及总统布什促进了草案的形成。

这项提议允许联邦政府购买价值7000亿美元的次级抵押贷款的坏账，收到了投资者的支持。

9月21日，保尔森宣布了法案草案，并敦促其它国家宣布相似的法案。
9月23日，伯南克与保尔森将法案推荐到此前拒绝接受的参议院银行委员会。
9月24日，布什发表了一次关于金融危机与法案草案的演讲。
9月24日，美国民主党总统候选人巴拉克·奥巴马与美国共和党总统候选人约翰·麦凯恩发表联合声明支持此法案。


**2008年11月25日**

美国提供8000亿美元贷款计划详情

“美联储宣布将一举收购房利美和房地美担保的6000亿美元抵押贷款相关债务。抵押贷款市场为此群情激昂，30年期固定抵押贷款利率从6.3%下降了近1个百分点，降至5.5% 。”



**2011年第二季度**

美国实际 GDP恢复到危机前的水平。
