---
title: 货币制度：货币、供给与中央银行
layout: post
thread: 278
date: 2022-05-29
author: Joe Jiang
categories: Investment
tags: [2022, 货币, 货币供给, 美联储, 央行, 银行]
excerpt: 在广义的货币形式没有出现之前，人们通过物物交换到达交易的目的。这种经济需要需求的双向一致性，即刚好彼此都有对方想要的物品或服务。
header:
  image: ../assets/in-post/2022-05-29-Monetary-System-Teaser.png
  caption: "©️hijiangtao"
---

## （一）什么是货币

在广义的货币形式没有出现之前，人们通过物物交换到达交易的目的。这种经济需要需求的双向一致性，即刚好彼此都有对方想要的物品或服务。

随着生产的发展，交换的内容和范围不断地增多和扩大。这种简单的物物交换便越来越不适应人类生活和发展的需要，于是钱这种被大众所熟知的「货币」诞生了。

货币大体上可以分为商品货币和法定货币两类：

- **商品货币**：货币本身有内在价值，如黄金；
- **法定货币**：由政府法令确定的货币，没有内在价值；

经济中流通的货币量称为**货币存量**，它包含通货（手中持有的纸币和铸币）、活期存款等。

货币是经济中人们经常用于相互购买物品和服务的一组资产。它有着多种职能：交换媒介、计价单位、价值储藏手段。

经济中通常用**流动性**来说明一种资产兑换为经济中交换媒介的容易程度，如货币的流动性是最强的，而房产、艺术品就比较弱。人们决定以不同形式持有自己财富时，会努力在流动性和价值储藏手段上寻求平衡。货币在流动性上很好，但是作为价值储藏手段就不大行了。

## （二）银行和货币供给

谁能发钱呢，或者说影响货币供给呢，大家第一时间想到的肯定是银行。

作为货币资本的借者与贷者的中介，银行将社会上闲置的货币资本，以存款形式集中起来，再贷给其他企业。但银行的可贷资金也受到限制，并不是大众所想的可以无穷尽的造钱。这与一个名词有关，即存款准备金率。

**银行准备金**是银行吸收但没有贷出的存款，如果银行以全额准备金持有所有存款，银行就不影响货币供给。此时该银行的准备金率为100%。

如果银行将一部分存款贷出来收取利息，准备金率则小于1，这种银行也叫作部分准备金银行。

准备金率是由政府管制和银行政策一同制定的。在有部分存款被贷出后，增加的货币量以贷款人的负债形式存在，整体上看增加了货币量。最终通过准备金可以产生的货币量等于准备金乘以准备金率的倒数。这个系数也被称为**货币乘数**，即1单位准备金所产生的货币量。

## （三）中央银行

中央银行是一国最高金融当局，它是一般商业银行发展而来的，具备了银行的基本特征，又具有特殊性，它是一国货币金融的最高权力机构。

美国的中央银行是一家私人机构，即**美国联邦储备系统**。美联储的三个主要职能分别为：

1. 管理银行，以保证他们遵守旨在促进安全和稳健的银行业务的联邦法律；
2. 作为银行的银行，向银行发放贷款并作为最终的贷款人；
3. 通过控制货币供给以实施货币政策；

而在这三个职能中，美联储影响货币供给最主要的手段则是通过影响准备金量和影响准备金率来影响货币供给乘数来达成的：

- **影响准备金量**：可以通过公开市场操作，即公开买卖政府债券，增大和减小货币供给；也可以通过贴现窗口向银行发放贷款，贷款的利率被称为贴现率。提高和降低贴现率分别会减少和鼓励向美联储借款，从而减少和增加货币供给
- **影响准备金率**：可以通过改变法定准备金规定银行持有的最低准备金量，由于许多银行超额持有准备金，这个方法现在使用不多；还可以通过支付准备金利息，即以美联储存款的方式持有准备金时，向银行支付利息。

我国也有相同的机构，即**中国人民银行**。有关年度货币供应量、利率、汇率或者其他货币政策重要事项的决定方案都是由中国人民银行来组织制定的。

中国人民银行在公开市场业务主要有三类，包括**回购交易、现券交易和发行中央银行票据**：

1. 其中回购交易分为「正回购」和「逆回购」两种，正回购为中国人民银行向一级交易商卖出有价证券，并约定在未来特定日期买回有价证券的交易行为，正回购为央行从市场减少流动性的操作，正回购到期则为央行向市场增加流动性的操作；逆回购为中国人民银行向一级交易商购买有价证券，并约定在未来特定日期将有价证券卖给一级交易商的交易行为，逆回购为央行向市场上投放流动性的操作，逆回购到期则为央行从市场收回流动性的操作。
2. 现券交易分为「现券买断」和「现券卖断」两种，前者为央行直接从二级市场买入债券，一次性地投放基础货币；后者为央行直接卖出持有债券，一次性地回笼基础货币。
3. 「中央银行票据」即中国人民银行发行的短期债券，央行通过发行央行票据可以回笼基础货币，央行票据到期则体现为投放基础货币。
