---
title: 防疫日记
layout: post
thread: 277
date: 2022-03-26
author: Joe Jiang
categories: Daily
tags: [2022, 生活, 防疫]
excerpt: 听闻办公楼有疫情了，此刻的我，正坐上从家里回京的高铁，瑟瑟发抖。
---

## 第一天

听闻办公楼有疫情了，此刻的我，正坐上从家里回京的高铁，瑟瑟发抖。实在太困了，处理完工作上的事务，我立马趴在座位上睡着了。期间接到了几个电话让我变得清醒，“你好，我们接到协查令需要确认下你的信息及行程……”。由于频繁在通话中提及核酸、隔离等关键词，以致电话铃声一响，周围座位的人都会朝向我这盯着我看，用当下流行的一个词来说，就是“社死”。

随着高铁一路北上，来电号码也从湖南、湖北、河南、河北一路抵达北京，那感觉就好像在追踪逃犯一样。

此刻的我，别无他求，只求健康码可以一直绿到下车，不然进不了京返不了乡，就真得枕着轨道睡一晚了。



## 第二天

一大早看到公司发消息，我就知道事情不妙。还躺在床上的我，立马打开外卖软件，把蔬菜水果肉蛋奶一顿点点点，全部买回来，我知道，留给我时间不多了。接下来就是防疫办打来电话，确保我在家并告知我获得14+7隔离套餐。

坐下来想想，除了比较遗憾这段时间不能外出，起居饮食要自己动手解决外，倒没有什么心情波动。

不对，室友要跟着我一起隔离，我得给他们做思想工作，卑微小江上线！



## 第三天

做饭刷碗实在太累了，我太怀念公司食堂了。由于太懒，一日三餐已压缩成一日两餐，再加上在家办公没有时间区分，我总是一干就干上几个小时，再看时间已经过了饭点，于是匆匆去厨房料理一下。

晚上，看到同事在群里发的隔离餐，我隔着屏幕都能闻到香味，此刻的我心里开始扭曲：赶紧把我抓进去吧，我不想自己做饭了！



## 第四天

“疾控中心统一给你们这一批隔离的人员定了隔离开始时间……”，一大早接到电话，心情复杂，按照新说法，我的隔离结束时间又要后延三天，但我明明在那三天都没去过公司，却要一刀切……

让人难堪的是，才好不容易安抚好室友，此刻我已不敢再提隔离时间又要后延，算计着剩余的坐牢时长，真害怕他们知道后提刀来跟我唠唠……



## 第五天

鼻拭子真难受，防疫人员暴躁的一捅，好似我天灵盖都被打开了。居家隔离的日子好无聊，除了坐书桌前上班，就是躺床上玩手机，但躺床上玩胳膊不太舒服，我就只能在书桌前坐着，即便发呆也不上床，而对着电脑又总想干点啥，以至这两天我的工作时间严重超标。

对了，每天步数上不了百，我可以在家锻炼啊！准备拖下地，然后拿出瑜伽垫来，等到刑满释放的那一天，惊艳所有人！



## 第六天

同事们都拿着来自各自社区的一手隔离消息在群里互通有无，互相揣摩隔离政策中各种名词的定义和划分范围，那感觉怎么说呢，就好像我们可以通过努力钻研，来获得减刑一样，我很是激动！



## 第七天

也没有锻炼，也没有看书，躺在床上思考人生，一切都明天再说吧……



## 第八天

又是居家办公的一天，想念公司的班车、早餐、晚餐和可爱的同事们，什么时候才能见到他们呢？



## 第九天

必须要买个闹钟，这么下去可不行。代码写到11点都没有下班的概念，身体怎么受的了。



## 第十天

我终于知道为什么有些人喜欢居家办公了。看到朋友圈那些晒美味佳肴的，有喜欢的人陪着，又能张嘴就吃到美味。但这不是一个值得推荐的生活方式，我们不能凡事都依靠对象，毕竟作为一个勤劳的人，我遇到什么都会自己动手，真应该让他们看看我勤劳的样子。



## 第十一天

家里快没肉和菜了，一大早起来补充了一些，速冻水饺、火锅肉丸肠、速食面、拌饭酱等等。是的，没有买啥家常菜，我实在不想做饭了……多给我提两个需求都成，只要别让我自己做饭，时间真的不够用。



## 第十二天

感觉视力好像下降了……又是捅鼻子的一天，又是坐牢的一天。



## 第十三天

这一刻，终于体会到了什么是度日如年，无法集中精力办公、吃饭没有胃口、时不时望望头顶的大钟，在房间里来回踱步，真想睡一觉就到后天。



## 第十四天

依旧是煎熬的一天，总得想点什么事来分散下注意力，计划一下明天都做些啥吧：先去小区门口超市转一圈，把手伸进米箱里好好划一划，好久没自由自在的闲逛了；坐10号线绕着北京转一圈，然后去麦当当大吃一顿庆祝获得重生；约朋友出来聊聊天，好久没见到活人了！



## 第十五天

我的健康码！我的健康码并没有变绿？