---
title: 《四千周》读书摘要
layout: post
thread: 290
date: 2023-09-23
author: Joe Jiang
categories: Read
tags: [四千周, 人生, 读书笔记]
header:
  image: ../assets/in-post/2023-09-23-Notes-of-Four-Thousand-Weeks-Time-Management-for-Mortals-Teaser.png
  caption: "©️hijiangtao"
---

> "人这一辈子太短了，短到荒唐，短到可怕，短到没礼貌"

在网友的推荐下，最近在看《四千周》。虽然从书名上看，有点口水或者畅想榜的嫌疑，但实际上可能不少朋友读完后也会由此感想。不过好在书内容不多，可以快速浏览一遍，也不大费时。

以下摘录整理一下文末给出的帮助你接纳人生有限性的十个工具，附上部分摘要描述：

## 1. **划定边界：采用"定量"的生产力策略**

许多工作建议都隐含着这样的承诺：它可以帮你完成所有重要的事情。但这根本不可能，而且为此奋力挣扎只会让你更忙。更好的办法是首先就假设艰难的选择是不可避免的，然后集中精力做好选择。限制手头的工作数量这样的策略肯定有用，但最简单的办法是保留两个待办清单，一个采用"开放式"，另一个采用"封闭式"。在开放式清单中列出你手头的所有事情，它肯定会非常长，长到让人感觉可怕。幸运的是，你并不需要处理这个待办清单，你要做的是将开放式清单中的任务放进有数量限制的封闭式清单中（最多十个）。你需要遵守一条规则：只有完成一项任务，才能往里面添加新的任务（或许你还需要第三个清单，列出需要等待别人给你答复的"搁置"任务）。

## 2. **专注一事：在完成一项工作前有意推迟其他工作**

同样的道理，你需要一次只专注于一个大项目（最多在一个工作项目之夕卜，加上一个非工作项目），完成之后才能进行下一个项目。

## 3. **要事优先：提前决定放弃哪件工作**

你永远有短板，这不可避免，因为人的时间和精力是有限的。但是，策略性的表现不佳（提前计划好哪些方面你不需要做得很好），最大的好处就是你可以集中使用有限的时间和精力。

## 4. **注重完成：关注已经完成的事，而不是只关注尚未完成的事**

真要说的话，完成所有工作的追求可谓永无止境，因此你很容易就会绝望且自怨自艾：在所有工作完成之前，你无法自我感觉良好，但工作永远都有，这意味着你永远无法让心态变好。

## 5. **聚焦关注：把有限的注意力集中起来**

为了有所作为，必须将有限的关注集中起来。

## 6. **拥抱乏味：选择枯燥且用途单一的技术**

你可以将设备变得尽量枯燥一首先，删掉社交媒体应用程序，如果你愿意，甚至可以删掉电子邮件，然后将屏幕从彩色模式切换到黑白模式。"转为黑白模式后，我并不会一下子变成另一个人，但感觉自己可以更好地控制手机了。它现在看起来像是工具，而不是玩具。

## 7. **寻找新意：更深入地体验日常生活**

随着时间一年年过去，体验变成了例行公事。对抗这一现象的常规建议是用各种新奇的经历填满生活。这确实有效，但它很可能导致另一个问题，也就是"存在的应接不暇"。寻找新奇感不是去做完全不同的事情，而是更深入地投入现有以下是重新排版并转换为Markdown格式的文本：

## 8. **保持好奇：做人际关系的"研究员"**

保持好奇心是与他人建立深入联系的关键。当你与他人交流时，保持开放的心态，关注他们的故事、兴趣和观点。将人际关系视为一个不断学习和探索的过程，你将能够建立更加丰富和有意义的连接。

## 9. **即时慷慨：立刻释放你的善意**

善意和慷慨是让人与人之间关系更加和谐的重要因素。不要等待"合适的时机"或条件，立即表达你的善意和慷慨。无论是一句赞美的话语、一份小礼物还是一项帮助，即时慷慨将为他人带来积极的影响，同时也增强了你与他人之间的联系。

## 10. **静默无为：练习什么都不做**

严格来讲，什么都不做是根本不可能的：只要你还活着，就一直在呼吸，身体也会保持某些姿势，等等。因此，训练自己"什么都不做"指的是训练自己抵制冲动，不去控制周围的人和事，让事情呈现其原本的样子。这种静默无为的练习可以帮助你培养内心的宁静和平和，同时减少无谓的忧虑和焦虑。

## 附

豆瓣地址 <https://book.douban.com/subject/36093214/>

**简介**：如果能活到80岁，你在地球上的时间也只是勉强超过4000个星期。人生不应只是快进，知名的《卫报》心理学专栏作家奥利弗·伯克曼借鉴了古代和当代哲学家、心理学家及精神导师的见解，摒弃了现代人对“完成所有事情”的徒劳迷恋，将肤浅的高效解决方案放在一边，向读者介绍了通过接纳时间和自我的有限性构建有意义生活的方法，将我们从无休止的时间传送带上解救出来，摆脱焦虑、分心、缺乏耐心等消极状态，重新认识真正的自我，选择你想要的活法。
