---
title: 隧道尽头是光亮 | 基金经理如何看待2023
layout: post
thread: 290
date: 2023-01-20
author: Joe Jiang
categories: Investment
tags: [公募基金, 2023, 展望, 基金经理, 投资]
excerpt: 截至今日，公募基金2022年Q4季报基本披露完毕，让我们摘录几篇具有特色的报告，从中一窥基金经理对2023行情的展望。
header:
  image: ../assets/in-post/2023-01-20-Fund-Investment-Opinions-of-2023-Teaser.png
  caption: "©️hijiangtao"
---

## （〇）

根据《公开募集证券投资基金信息披露管理办法》规定，公募基金需要定期披露季报、半年报、年报等信息，其中与该披露规定相关的几条规定摘录如下：

> 第十六条  基金管理人应当在每年结束之日起三个月内，编制完成基金年度报告，将年度报告登载在规定网站上，并将年度报告提示性公告登载在规定报刊上。基金年度报告中的财务会计报告应当经过符合《证券法》规定的会计师事务所审计。
> 
> 第十七条  基金管理人应当在上半年结束之日起两个月内，编制完成基金中期报告，将中期报告登载在规定网站上，并将中期报告提示性公告登载在规定报刊上。
>
> 第十八条  基金管理人应当在季度结束之日起十五个工作日内，编制完成基金季度报告，将季度报告登载在规定网站上，并将季度报告提示性公告登载在规定报刊上。
>
> 第十九条 基金合同生效不足两个月的，基金管理人可以不编制当期季度报告、中期报告或者年度报告。

截至今日，公募基金2022年Q4季报基本披露完毕，让我们摘录几篇具有特色的报告，从中一窥基金经理对2023行情的展望。


## （一）

人工智 能的进步日新月异，自动驾驶、人型机器人、ChatGPT等等人工智能的应用已经为投资 者熟悉，人工智能的发展一定会对人类社会产生巨大影响，我们熟知的商业模式可能会 被颠覆。我们处在如此多变的年代，使得投资既充满挑战又充满学习的动力，如何在坚 持价值投资理念的同时拥抱不确定的未来，如何在宏大叙事中辨别风险和机会，我们需 要不断学习、思考并作出行动调整。

——睿远均衡价值三年持有期混合型证券投资基金 2022 年第 4 季度报告



## （二）

经历了一年以上的股票市场下跌后，我们能够看到各种主要指数的估值水平， 股债收益率差等宏观指标，比 4 月底的状态更接近熊市底部，历史上只有 08 年，12 年底和 18 年 底与之接近。这样的估值水平已经反映了市场投资者相当程度的悲观预期，短期由于疫情对于生 活和生产的冲击，市场仍然没有选择出清晰的方向来聚焦，但是恰恰是这种市场的迷茫才造就了 目前成长类资产为代表的优秀资产处于历史上比较极端的低估状态

……

23 年就像穿越了隧道尽头的微光，经历了经济走弱和市场的下跌，市场有望逐步休养生息，迎来新的 希望。

2022 年是全球资本市场遇到剧烈波动的一年，市场的大幅波动打击了投资者的信心，黑暗的隧道终有 尽头，资本市场穿越 2022 年的波动，我们相信隧道尽头是光亮。

——嘉实新能源新材料股票 2022 年第 4 季度报告



## （三）

当下我们正处于后疫情时代的起点，且是二十大会议后的首年，我们认为未来几 个重要的方向是相对确定的。首先，疫情管控政策放开的大趋势不会发生变化，而由此带来的消费端恢复是大概率事件。这使得未来一段时间经济基本面的变化方向不利 于债券市场，而有利于股票市场。

——易方达岁丰添利债券型证券投资基金 2022 年第 4 季度报告



## （四）

短期来看，全球金融条件和境内外产业发展及监管政策等因素仍有可能对海 外中概股价格和估值水平造成扰动。中长期来看，价格的中枢由行业未来发展前 景和上市公司业绩基本面决定。中证海外中国互联网 50 指数的成份股是境外上 市的中国互联网企业中总市值及流动性综合排名最好的头部公司，是中国数字经 济和平台经济领域的代表性企业。伴随未来中国经济的企稳和消费的复苏，中国 互联网公司也有望迎来持续、良性健康的发展局面。

——易方达中证海外中国互联网 50 交易型开放式指数证券投资基金 2022 年第 4 季度报告



## （五）

面对充满不确定性的未来， 估值是最好的保护，当前传统行业估值水平大多处于历史最低点附近，后续经济回暖有 望推动估值和业绩修复，而高成长行业在2022年普遍经历了业绩消化估值的过程后，当 下估值性价比也处于近年来的较高水平，在高质量发展的大背景下，未来业绩的持续释 放依然值得期待。

——睿远稳进配置两年持有期混合型证券投资基金 2022 年第 4 季度报告



## （六）

投资者在市场中注定是孤独的，需要时刻保持一种克制而理性的心理状态， 不需要大量的行动，而是极大的耐心，坚持投资原则，等到机会时全力出击，然 后就是耐心的等待。我们内心真正相信的投资体系有助于我们平静的度过市场的 动荡期，从而不至于被情绪接管投资操作。

……

相比 2022 年，这三个方面的宏观风险因素在 2023 年都得到了相当的改观，这也 为我们自下而上选择优质公司提供了更加平稳的环境。此外，我们认为不少优质 企业的内在价值在 2022 年有了一定幅度的提升，但股票价格却有所下跌，这种 价值和价格的反向运动为长期投资者提供了更好的赔率。

——易方达优质精选混合型证券投资基金 2022 年第 4 季度报告



## （七）

2022 年四季度，市场整体处于震荡状态，各类指数窄幅波动。市场参与者 的预期逐渐从极不确定恢复正常，也从极度悲观的泥沼中脱身。

回望 2022 年，组合获得超额收益的本质是主要矛盾方向上的判断正确：市 场更习惯于线性递推，我们倾向于去思考硬约束条件的边界。虽说“应然不来自 于实然”，但在 2022 年产生超额收益还是有运气成分。

……

展望 2023 年，组合很难再度获得类似方向判断上的超额收益，大家观点的不同可能主要体现在节奏和力度上。因此我们提醒持有人在未来要降低对超额收 益的期待。

——广发多策略灵活配置混合型证券投资基金 2022 年第 4 季度报告



## （八）

海外经济逐渐步入衰退，通胀则取决于利率高位的 时间和失业率的抬升。内外的经济、政策、节奏的错位，将使得投资目光更多的聚焦于 国内，政策重心回到经济，由中长期供给侧转向扩内需，短期核心在于激发市场信心， 让经济重启进入良性循环。不拘于目前偏弱的经济现实，不妨对经济前景展开一定程度 的想象，低基数下的努力容易超预期，消费地产也有足够必要条件去实现一定的弹性幅 度。相应的在股票投资中，当疫情影响未来减弱，而基本面容易超预期，应从低风险偏 好转向积极预期经济弹性。基本面与股票定价的错位，对应了时间和空间上的机会。

——中庚价值领航混合型证券投资基金 2022 年第 4 季度报告



## （完）

隧道尽头是光亮，让我们期待2023权益市场的表现，新春快乐。

