---
title: 来简单聊聊 AI Gateway
layout: post
thread: 296
date: 2024-06-27
author: Joe Jiang
categories: Document
tags: [AI, AIGC, 大模型, AI网关, AI Gateway,]
excerpt: 本文将详细介绍 AI Gateway 的概念、功能，并通过丰富的应用场景展示其在实际应用中的巨大潜力。通过阅读本文，相信你会对 AI Gateway 有一个全新的认识，并为你在广阔的 AI 世界中探索工具箱增添一个新的技术，那么我们就开始吧。
toc: true
header:
  image: ../assets/in-post/2024-06-27-AI-Gateway.png
  caption: "©️hijiangtao"
---

## 写在最开始

在当今科技领域，大型语言模型（LLM）和生成式人工智能（AIGC）已成为引领潮流的热门话题。它们的出现不仅颠覆了我们对传统人工智能的认知，还为各行各业带来了前所未有的变革。然而，随着这些技术的广泛应用，如何有效地将这些强大的 AI 模型集成到实际应用场景中，成为了一个亟待解决的问题。在如此背景下，一个名为 AI Gateway 的概念近期被大家所了解，作为一种连接 AI 技术与各类应用的关键平台，它又为当前火热的 AIGC 带来了什么？

本文将详细介绍 AI Gateway 的概念、功能，并通过丰富的应用场景展示其在实际应用中的巨大潜力。通过阅读本文，相信你会对 AI Gateway 有一个全新的认识，并为你在广阔的 AI 世界中探索工具箱增添一个新的技术，那么我们就开始吧。

## 说说什么是 AI Gateway

提及工业界的实践，要追溯到 Cloudflare 在去年 11 月推出的 AI Gateway 测试版了，Cloudflare 在发布时表示，AI Gateway 可以使 AI 应用更具可监测性、更可靠、可扩展性更强。所以我们首先来回答这个问题，什么是 AI Gateway 呢？

AI Gateway 也被称为大模型网关、AI 网关，是一个用于部署和管理人工智能（AI）模型的平台，在开源社区有对应技术实现。它为用户提供了一种方便的方式来部署和管理 AI 模型，无论这些模型是预训练的模型，还是用户自己开发的模型。AI Gateway 还提供了一种方式，让用户能够在需要的时候轻松地调用这些模型，例如在进行数据分析或开发新的 AI 应用程序时。此外，AI Gateway 还提供了各种工具，可以帮助用户监控模型的性能，以及进行模型的优化。

当然，除了上述功能外，AI Gateway 的特点不仅限于些，它还提供了高度的灵活性和可扩展性，用户可以根据自己的需求选择部署模型的规模，以满足各种业务需求。用户也可以根据自己的需求，调整模型的参数，以满足特定需求。

此外，由于具有对模型的权限管理及实时监控功能，加上可以缓存、重试、调整模型调用优先级等优化措施，AI Gateway 还可以保护数据隐私，稳定、高负载、安全的运行。

## AI Gateway 的优势及对比

### AI Gateway 和 Gateway

虽然两者不如雷锋和雷峰塔之间的巨大区别，但除了都是某种形式的关卡外，两者在服务对象、应用场景以及主要功能上，都存在不少差异。

如上文所描述，AI Gateway 是一个 AIOps 类平台，作为服务和推理提供者之间的代理，无论模型位于何处，为管理和扩展生成式 AI 工作负载提供了统一的接口。相比之下，Gateway，即传统网关，则更多地用于网络连接和数据传输，是网络连接到另一个网络的“关口”，实现网络互连，是最复杂的网络互连设备。

简单来说，AI Gateway 专注于 AI 模型的集成和管理，而传统网关则侧重于网络连接和数据传输。

### AI Gateway 与直接使用大模型

大部分朋友接触 AIGC 应该都是从 chatGPT 开始的，因此，当了解到 AI Gateway 之后，难免不产生疑问，为什么我不直接用大模型呢，还要多走你调用一层？当然，chatGPT 作为一个人工智能对话程序，能够借助自然语言实现人机对话，对终端消费者已经够用了，然而，AI Gateway 作为一个 AI 模型的集成于管理平台，对于开发 chatGPT 这类服务的开发者来说，可能更具吸引力。

AI Gateway 和直接使用大模型之间的主要区别也在于 AI Gateway 提供了一种集中化的接口管理机制，使得应用程序能够更高效、安全地调用多种大语言模型，而直接使用大模型则涉及到与模型的直接交互，会涉及更多的技术细节和复杂性。此外，AI Gateway 还有以下几方面的特点，使得其相比直接使用大模型更具优势。

首先，AI Gateway 作为连接服务和推理提供者之间的代理，无论模型位于何处，为管理和扩展生成式 AI 工作负载提供了统一的接口，这便允许我们通过统一的调用方式，根据自身需要在多个大语言模型之间切换调用，以获得我们的需要。

其次，缓存 API 调用让 AI 应用开发成本更加可控与便捷。通过 AI Gateway，可以对 API 调用进行缓存，这在行业高速发展期，面对 API 调用次数快速增长的背景下，可以快速地节省成本开销以控制研发成本。

AI Gateway 也可以组合一系列技术和策略确保数据隐私，包括加密、访问控制、审计日志等，以保护用户数据不被未授权访问或滥用，达到保护数据隐私的目的。

此外，还有一些 AI Gateway 实现可以通过严格的用户认证和基于角色的访问控制(RBAC)系统，确保只有经过授权的用户才能访问和修改数据模型。这种访问控制机制是防止未经授权人员访问 AI 数据模型的关键。

## 应用场景与发展趋势

AI Gateway 的应用场景广泛，适用于多种人工智能应用场景，包括自然语言处理、文本生成、语音识别等，无论是个人开发者还是企业级应用，都可以从中受益。相比之下，AI Gateway 可以帮助开发者更好的管理 AI 应用及监控，同时更便捷、高效的实现对多种大语言模型的有效整合与调用，从而满足用户在各类 AI 场景下对于模型选择、策略配置以及数据安全等方面的专业需求。

作为仍在快速发展期的一项 AI 技术平台，AI Gateway 的未来仍有很多可能：

- **技术创新**：AI Gateway 需要在技术底层，继续在提高性能和扩展性方面进行创新，以适应不断增长的 AI 模型和服务需求；
- **支持更多模型和服务**：随着 AI 技术的进步，AI Gateway 也需要不断适配更多先进模型和服务，以满足用户对 AI 体验的更丰富的需求；
- **增强的安全性和可靠性**：AI Gateway 需要加强安全性和可靠性功能，以保护用户数据和模型安全，同时确保服务的稳定运行；
- **融合更多行业方案**：通过与物联网、大数据领域的融合，开拓出更多可以落地具体行业场景的 AI 应用；

## 写在最后

AI Gateway 在连接 AI 与各类应用中起着至关重要的作用。作为一个崭新的技术平台，它不仅提供了一种简便、高效的方式来集成和管理 AI 模型，同时也在实现 AI 技术与各类应用的无缝对接上发挥了巨大的作用。无论是自然语言处理、图像识别，还是语音合成和推荐系统等各种场景，AI Gateway都能大大提高 AI 技术的应用效率和便利性，从而推动 AI 技术的广泛应用和快速发展。

面向未来，不论是更大范围的 LLM 支持、更精细的查询加速与缓存机制建设、更全面的应用监控与安全防护策略，还是应用层更便捷的操作和低使用门槛，都是 AI Gateway 可以继续努力的方向。

## 参考

1. https://blog.cloudflare.com/zh-cn/announcing-ai-gateway-zh-cn
2. https://github.com/Portkey-AI/gateway